# 算法学习笔记

## 书单

* [编程之法 面试和算法心得(The_method_of_programming ) 人民邮电出版社 July著](./The_method_of_programming/README.md)

* [剑指offer 名企面试官精讲典型面试题 电子工业出版社 何海涛著](./剑指offer/README.md) 进度：68/68

## 其它目录

* [LeetCode刷题集](./LeetCode/README.md)

* [排序算法](./base/sort/README.md)

* [二叉树遍历](./base/binaryTree/README.md)


## 感悟

大家知道我并非科班出身，算法方面一直是我的薄弱之向，两面微软电面，很简单的题目被裸面的我写的一塌糊涂。
面试中手写算法题考察的其实是三个方面，『数据结构』，『编程语言』，『算法』。优秀的程序员应该具备这三方面的能力。
我希望跟随者书本题目的练习和总结，利用github新建这个项目，为自己的算法学习立一个规划。

## 代码

我会优先用java实现我的算法，有时间的情况下，我会用python3再实现一遍。

书中的题目我尽量都完成，题目我会简单的标注在代码的注释里，代码也会写一些思路和核心要点。

## 算法的掌握程度

* 了解通常情况下的最优解的原理，能讲清楚问题的分析步骤和处理方式。

* IDE下能参考别人的实现写出答案

* IDE下能在规定时间内自己写出答案

* 白板或纸能在规定时间内自己写出答案

### 数据结构

常见的数据结构包括但不限于：

字符串

数组

链表

队列和栈

树

哈希表

### 编程语言

我的主力编程语言是Java，相比于C++和Python而言呢，优点和缺点也很明显：

优点：有8种基本的数据类型，byte（字节型）、short（短整型）、int（整型）、long（长整型）、float（单精度浮点型）、double（双精度浮点型）、boolean（布尔型）、char（字符型）
以及固定内存开销的数组。可以基本做到对内存开辟的可控。相比于python，虽然少了很多奇淫巧技的写法，但是也断绝了很多人利用python系统函数实现算法却对时间和内存开销一无所知的情况。

缺点：相比于C++，Java无法操作指针，导致一些可以利用指针简化的操作和传值会比较繁琐。相比于python，缺少灵活性，例如函数的返回值不够灵活，更多的模版代码。 

### 算法

* 首先是最基础的**排序**算法，

[十大经典排序算法（动图演示）](https://www.cnblogs.com/onepixel/articles/7674659.html)

[排序算法总结](http://ccc013.github.io/2016/11/20/%E6%8E%92%E5%BA%8F%E7%AE%97%E6%B3%95%E6%80%BB%E7%BB%93/?hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io)

排序算法中，快排和堆排的思想很重要，他们分别有可以衍生出新的题目：

快排的思想：[剑指offer-40 最小的K个数(TopK问题)](./剑指offer/chapter5/JAVA_40.java)

归并排序的思想：[剑指offer-51 数组中的逆序对](./剑指offer/chapter5/JAVA_51.java)

堆排的思想： [LeetCode-23 合并K个排序链表](./LeetCode/Java_23.java)


* 其次是查找算法，比如说最基础的二分查找：

[剑指offer-3-2 不修改数组找出重复的数字](./剑指offer/chapter2/JAVA_3_2.java)

[剑指offer-11 旋转数组中的最小数字](./剑指offer/chapter2/JAVA_11.java)

[剑指offer-53-1 在排序数组中查找数字](./剑指offer/chapter6/JAVA_53_1.java)

[剑指offer-53-2 0~n-1中缺失的数字](./剑指offer/chapter6/JAVA_53_2.java)

[编程之法-4-1 有序数组的查找](./The_method_of_programming/chapter4/java_4_1.java)

* 递归思想，很基础也很直观，通常不一定最优，但是一般实现最简单。

例如[二叉树遍历](./base/binaryTree/README.md)，所有遍历方式都可以用递归来写，是最简单的。

再比如[剑指offer-10  斐波那契数列/青蛙跳台阶问题/覆盖问题](./剑指offer/chapter2/JAVA_10.java) 等等。


* 原地操作

这里通常指的是字符串/数组的原地操作，比如说，原地旋转一个字符串，考察点是内存开辟的高度敏感。

[编程之法-翻转一句话中的单词](./The_method_of_programming/chapter1/java_1_1_2.java)


* 分治思想

所谓的分治思想，就是分而治之，将一个难以直接解决的大问题，分割成一些规模较小的相同问题，以便各个击破，分而治之。快排就是分治思想的重要例子。


* 双指针法

双指针常见于各类算法题，有很多演变版本，比如说[快速排序](./base/sort/java/QuickSort.java)中，partition这一步，就有前后指针，左右指针两种不同的双指针法。

所谓前后指针，通常也称作为快慢指针，最常见的例子就是：[剑指offer-23 链表中环的入口节点](./剑指offer/chapter3/JAVA_23.java), 通过快慢指针，巧妙的判断链表是否有环。

所谓左右指针，通常也称为为对撞指针，最常见的例子就是：[剑指offer-21 调整数组顺序使奇数位于偶数前面](./剑指offer/chapter3/JAVA_21.java)，指正从数组或者双向链表的头部和尾部向中间靠拢的思想

而前后指针和左右指针，还可以搭配起来使用，例如[编程之法-2-7 荷兰国旗](./The_method_of_programming/chapter2/java_2_7_1.java) 三路指针，其中指针1，2可以看作前后指针，指针2，3可以看作左右指针


* 位运算

一般设计位运算的题目都比较巧妙，首先我们需要了解计算机二进制的一些基础知识

[原码, 反码, 补码 详解](http://www.cnblogs.com/zhangziqiu/archive/2011/03/30/ComputerCode.html)

同时，像基本的位运算，比如位与，位或，位异或，按位取反，位左移，右移等操作，要做到了解原理，对熟悉的编程语言的位运算符号也要熟悉。

例如[剑指offer-56-1 数组中数字出现的次数](./剑指offer/chapter6/JAVA_56_1.java)这道题，利用了异或运算。


* 动态规划

动态规划的题目，我个人掌握的还不够好，个人以为，动态规划(DP)的核心思想也就是建立起状态转移方程，例如[剑指offer-10  斐波那契数列/青蛙跳台阶问题/覆盖问题](./剑指offer/chapter2/JAVA_10.java)

这道题，斐波那契数列定义本身就是一个状态转移方程，通过DP我们可以记住中间计算结果，避免了递归的大量重复运算。

* 贪心法

贪心法（英语：greedy algorithm），又称贪婪算法，是一种在每一步选择中都采取在当前状态下最好或最优（即最有利）的选择，从而希望导致结果是最好或最优的算法。

例如 [剑指offer-14  剪绳子](./剑指offer/chapter2/JAVA_14.java), 如果用动态规划算法的话，时间复杂度O(n^2),空间复杂度O(n)，而贪婪算法的时间复杂度则非常低。

不过贪心法并不一定对所有题目都适用，而且由于需要数学证明，所以难度相对来说比较高。

* 回溯法

所谓的回溯法其实就是暴力搜索的一种方式，我们知道，很多算法题至少有一个暴力破解的解法，时间复杂度可能很复杂但是至少是有效的。而回溯法是一种选优搜索法，又称为试探法，

按选优条件向前搜索，以达到目标。但当探索到某一步时，发现原先选择并不优或达不到目标，就退回一步。例如

[剑指offer-2112  矩阵中的路径](./剑指offer/chapter2/JAVA_12.java)

很多类似这种二维矩阵的查找阿，匹配啊，都是回溯法的思路。

以上是我个人微不足道的总结，以后会随着自己刷题的深入，不断更新和修正内容。
